小学校の時に 不等号を 勉強しました。
不等号は 漢字で このように 書きます。
不等号の 記号は 平仮名の「く」の字の ようなものが あります。
それらを = イコール と 組み合わせた 記号も あります。
このように 数の大小を 表す記号が 不等号です。
不等号の 意味は 漢字を 見ると 分かります。
等号とは 等しい記号 のことです。 等号の 記号は = です。
不等号は 等しくないことを 表す記号です。
不等号は このような 記号です。
不等号を 知っているか 確認しました。
正の数と 負の数でも 数の大小を 考えていきます。
練習しましょう。
数直線を 使って 考えると 分かりやすいです。
負の数で やって みましょう。
-4と -8の 数の大小を 不等号を 使って 表して ください。
考えてみましょう。-4と -8です。
すぐに 分かる人も いるかも しれません。数直線を 書いて みます。
-4は どうなりますか。
マイナスの方に 4つ 進むので -4は ここです。
-8は どうなりますか。 数直線を 左に進みます。-8は ここです。
どちらが 大きい でしょうか。数直線は 右の方にある 数ほど 大きくなります。
-4の方が 0に近いです。-4の方が 大きく -8の方が 小さいです。
不等号を 使って 表します。
不等号は 記号の口が 開いている方が 大きい数です。
記号の口が しぼんでいる方は 小さい数です。
-4の方が 大きいので こちらに 記号の口を 広げます。
これが 答えです。
このように 不等号を 使って 負の数でも 数の大小を 表すことが できます。
もう1問 練習しましょう。2番です。
-6と -2です。これは どうなりますか。
1問 練習したので すぐに分かる かもしれません。数直線に 書きます。
-2は ここです。-6は ここです。
-2の方が 大きいです。-2の方が 数直線の 右にあるので 0に近いです。
-2の方が 大きく -6の方が 小さいです。記号の口は -2の方に 開きます。
これが 答えです。
このように 数直線に 4つの点を 書きました。
負の数は 数字の部分が 大きいほど 数直線の 0から はなれます。
-10は ここです。 -100は さらに 端（はし）に 行きます。
反対に 正の数は 数直線の 右に行くほど 大きく なります。
そのような 決まりです。
言葉の説明をします。
数字の部分だけ という表現は 分かりにくいです。
この 数字の部分だけを 表す言葉が あります。
数字の部分を 表す言葉は 絶対値 です。
もう一度 説明します。
マイナスの数や プラスの数には +1 +2 +3 のように 符号（ふごう）が 付いてます。
符号（ふごう）を 取った 数のことを 絶対値 と言います。
言い方を 変えてみます。
-2と+2で 説明します。
数字人が いたとします。
数字人が 0から 左右に 歩いていきます。
数字人が 歩いた 距離（きょり）は 同じです。
ここの 距離（きょり）と ここの 距離（きょり）は 同じです。
このように 絶対値は マイナスの数と プラスの数で 等しくなります。
ここの 2は 等しいです。
絶対値は マイナスや プラスの 符号（ふごう）を 取った数です。
数直線で 見ると 数字人が 歩く距離（きょり）が 絶対値です。
絶対値は 数直線での 長さにも なっています。
絶対値や 不等号を 使って いろいろな 問題を 解くことが できます。
それでは 次の動画から やってみましょう。